写书目的还是自己需要成长，顺便帮助别人

写书是一件非常辛苦的事情，一定程度上会锻炼自己的毅力，要读源码、看官方文档，然后按照自己的思路组织起来。

在工作中用过的技术或者遇到的问题总结整理而成。

像我这种社会程序员，不要想着靠写书赚钱或出名。

写书的目的还是自我成长，把自己工作中用到的技术进行系统化的学习和整理，不是有句话是“教会别人，自己才是真的会了”，在整理过程中，会更知道自己哪些掌握的不够。

写书的另一个目的是帮助别人，比如先是帮助自己，还有帮助团队，或者帮助互联网上的朋友；把自己的知识体系开放出来，把遇到的问题共享出来，如果能帮别人成长或者解决问题是多么美好的一件事情。

如果是跟我学类型的书，就写博客吧，然后整理成电子书就好了。

如果内容是可以反复读或者可以作为手册的，可以考虑出纸质书。

实践与经验类

实践与经验类的书籍主要教我们某某技术怎么用、某某技术原理是什么和某某问题如何解决等。

其实写书和做架构类似，先见森林,后见树木！这也是对是否真的学明白了的一种检验手段，本质上受益最大的还是自己，先提升的是自己，然后对读者有益。

出版纸质书需要找出版社编辑，比如我是找的电子工业出版社侠少，大体步骤：

内容初稿，有整体的目录，写了部分章节就够了。

跟出版社编辑初次沟通，确定出版的意义（书的定位、读者的定位、销量预估），出版计划（什么时间上市）。

如果涉及到公司内容，在给出版社之前记得送公司公关内审，防止一些对外数据口径不一样造成不必要的麻烦。

跟出版社签定合同（主要是版税、版权），定出版时间。

全部书稿完成后需要进行校稿，校稿到印刷中间差不多需要3~6个月时间。

在整个校稿过程中，记得保留好各个版本，因为和编辑沟通对接过程中难免会出错；还有出版社会对内容进行口语化转书面语，这个过程还是很痛苦的；出版社编辑会一章章挨着看，不清晰的或者不明白的都会跟作者沟通。

印刷出版，出版社在各个渠道铺货推广售卖，有些书会提前一个月进行预售。

出版社一般半年左右跟作者结一次版税。

收集勘误，在新的版次中修订。

有很多作者较忙，初稿完成差不多要花1-2年时间，而我的《亿级流量网站架构核心技术》是我三年博客内容的整理和加工，差不多从整理到出版也花了一年时间。所以我是那种不太着急的人，书稿差不多完成后才找的出版社。因为都是利用业余时间，不确定自己是否能按时完成。

出版书了，并不代表我的技术有多强，很多时候我只是个知识搬运工，或者知识的组织者，因为网络上已经有很多类似的文章或者内容，只是没多少人愿意去把它们组织成体系，让读者按照体系阅读学习。

最后，在我成长阶段，写书一定是对自己成长有帮助，写书是写给自己的，自己都不认可还是算了吧，写书是一种刻意学习，快速的完成一万小时理论的捷径。还有最重要的就是要坚持写完，这是最难的！

写一本书，作者是赚不到多少钱的，还要花费掉自己所有的业余时间，所以不要问作者要纸质书或者电子书了，买一本是最大的鼓励！即使这本书是网络内容的组织，这不正省去了我们搜索整理的时间嘛，不也是一份诚意嘛！
